第15章 

腐蚀和应力力腐蚀 
基本面 

腐蚀可以概括地描述为金属或金属的破坏或变质 
合金通过与其环境的化学或电化学反应。它可以 
反过来被认为是取取冶金金，或金属的过程 
恢复到自然状态 - 氧化物。腐蚀可发生在潮湿（含水） 
环境以及干燥（气态）环境中，并且可以以高速率发生 
或者速度很慢。它也可以采用多种形式，如下一节所述。 
几乎所有金属腐蚀过程都涉及电荷的转移 
在水溶液中。考虑在盐酸（HCl）酸中锌的腐蚀。锌 
与酸反应形成可溶性氯化锌并释放出氢气泡 
表面。它发生在两个反应中。首先是Zn氧化成Zn ++和 
解放2个电子，第二个是两个电子的组合 
用2个氢离子产生2个氢原子或H2。反应如下： 

锌！Zn~（2e）2H~

（2e）！H2 ; 
对于由以下所述的总反应： 

Zn 2HCl！ZnCl2þH2或离子形式：

ð15：1Þ 
ð15:2Þ 

ð15:3Þ 

Zn~（2H）2Cl！Zn~（2+）Cl·H2： 
ð15:4Þ 
方程式中的反应（15.1）是阳极，或氧化反应中的价 
Zn从0增加到+2并释放电子。方程式中的反应（15.2）是 
阴极或还原反应，其中H的氧化态通过消耗电子从+1减少到0。水是离子的载体，或电解质。注
意 

方程式中显示的反应。（15.1）和（15.2）可以同时发生 
一片Zn浸在HCl中的表面。这些反应涉及转移 
充电或电流。反应金属的电流和质量之间的关系， 
M，由法拉第定律给出： 

©Springer Science + Business Media纽约2017 
GS是，辐射材料科学基础，DOI 10.1007 / 978-1-4939-3438-6_15 

857 

858 

15腐蚀和应力力腐蚀 

M·KIT； 
ð15:5Þ 
其中I是电流（安培，A），t是时间（s），k是电化学 

当量量（g /库仑或g / C）由下式给出： 

k = A = nF; 
ð15:6Þ 
其中A是原子汇量，n是当量量交换的数量，F是法拉第常数（96,500 C / eq）。回想一下，库
仑是收费金额 
通过1安培的电流传输1秒。因此，腐蚀速率 
一种金属是 
与环境的反应速度直接相关。 
本章将重点介绍⽔水溶液腐蚀的基本原理 
在水反应堆系统中的重要性，并为理解提供基础 
腐蚀与辐照在金属和金属降解过程中的相互作用 
在Chap中处理的合金。16.首先描述各种形式的 
腐蚀之后是腐蚀的热力学，包括使用电位 - pH或普尔⻉贝图，腐蚀动力力学，钝化，裂缝 
玫瑰花，然后应力腐蚀开裂。后两个主题提供了基础 
理解过程 
辐照加速腐蚀（IAC）和 
辐照诱发应⼒ 力力腐蚀断裂（iascc）。 

15.1腐蚀的形式 

虽然腐蚀最常被设想为从表面损失金属 

